# Dart Lang
## 특징
1. JIT & AOT
2. null safety

### JIT & AOT
쉽게 말해서 Just-In-Time(JIT)는 개발 도중, 코딩하는 즉시 결과를 확인할 수 있는 것을 의미한다. 예를 들어 웹페이지를 설계한다고 했을 때, 버튼의 디자인을 수정함과 동시에 옆에서 수정된 디자인을 확인할 수 있게 한다는 것이다. 이게 가능한 이유는 Dart VM이라는 것이 개발 중 계속 돌아가기 때문에 금방 피드백을 받을 수 있는 것이다.

그리고, 코드를 배포할 때는 AOT라는 것을 활용한다. AOT는 c, c++에서 배포할 때 코드를 한꺼번에 컴파일해서 배포하게 되는데 이것을 AOT라고 한다. 개발 도중 AOT 대신 JIT를 사용하는 이유는 AOT는 기계어로 배포하기 때문에 속도가 매우 빠르지만, 개발 도중 코드를 수정할 때마다 피드백을 얻기 위해 컴파일을 한다는 것은 매우 비효율적이다.(컴파일된 파일은 빠르지만, 컴파일하는 과정이 무겁기 때문)

결국 개발 도중에는 느리지만 피드백을 계속 받을 수 있는 JIT를 사용하고, 개발완료 시점에서는 배포를 위해 AOT를 사용한다고 할 수 있다.

### null Safety
개발에서 null은 참조시 오류를 일으키는 값이지만, null가지는 특수함 때문에 개발에서 null값은 필요하다. 메모리에 값의 부재를 의미하는 null은 다른 것으로 대체하여 표현할 수 없고, null값은 개발자의 실수나 의도에 따라 들어가는 것이 옳은 경우도 있기 때문이다.

그렇지만 앞에서 말했듯이 null은 개발자의 의도대로 사용된 것이 아니라면, 오류를 일으킨다. 이 오류의 가장 큰 문제점은 null값은 컴파일시에는 오류를 일으키지 않지만, 프로그램 실행단계에서 오류를 일으키기 때문에 문제가 된다. 즉, 사용자에게 배포된 시점에서 오류를 일으킬 수 있다는 것이다.

이를 해결하기 위해 Dart가 null을 대하는 매커니즘이 null safety이다. null safety는 일반적인 변수에는 null값이 안들어간다는 전재하에 동작하도록 한다. 그렇기 때문에 null없다는 전제하에 실행되기 때문에 null로 인한 오류도 없다. 하지만, 앞에 말했듯이 null은 개발에 있어 필요한 값이다. 이를 위해 Dart에서는 변수 선언시 해당 변수에 널이 들어갈 수 있음을 변수 선언 단계에서 알려줌으로써, 그 변수에서는 null값을 사용할 수 있게 해준다. 그리고 그 변수를 사용할 때는 null인지 아닌지 구분해서 코딩하도록 되어있다. 구체적으로 if문으로 null일때와 아닐때를 구분하는 것도 있지만, 변수명?.함수 이런식으로 변수명 뒤에 ?를 붙여서 null이면 함수가 실행되지 않고, null이 아니면 함수가 실행되지 않도록 동작한다.

```dart
String? name = "name"; // null값이 들어갈 수 있는 변수
name?.length; // null이 아닐때 함수가 실행됨
```

## 기능
##### 변수 선언
기본적으로 타입을 명시하고 선언해도 되지만, var로 선언해도 된다. dart에서 알아서 변수에 들어가는 값을 받고 유추해서 타입을 정한다. 하지만 한번 정해진 타입이 있는 변수에는 다른 타입 값이 들어갈 수 없다.

dynamic이라는 타입이 있는데 이것은 변수의 타입이 다이나믹하게 변경 가능하다는 뜻이다. 즉, 문자열 값이 들어갔다. 정수형이 들어갈 수도 있다는 것이다.

dart에는 다른 언어의 const랑 비슷한 final과 const가 있다.
final은 우리가 알고 있는 const랑 비슷하게 한 번 값이 세팅되면 바뀌지 않는다. 하지만 dart에서 const는 final과 다르다. 한 번 값이 세팅되면 바뀌지 않는 것은 같지만, const는 컴파일 시점에서 이미 변수가 값을 구체적인 값을 알고 있어야한다. 다시 말해서 final변수는 프로그램이 실행되고 사용자에게 값을 받아오거나, API요청을 통해서 값을 받아오는 것이 가능하다. 반면 const는 컴파일 과정에서 이미 값을 알고 있어야 하기 때문에 프로그램 배포 이전, 즉, 컴파일 시점에 이미 변수에 값이 들어가야한다는 차이점이 있다.

final은 변수 선언당시 들어갈 값이나 리턴 값이 있는 함수를 변수에 넣어주면 되지만, 필요에 따라 나중에 값을 넣어주고 싶을 때가 있을 것이다. 이때 late키워드를 사용하면된다. 그러면 변수를 먼저 선언만 하고 나중에 값을 넣어줘도 된다.
```dart
late final name;
name="somthing";
```