# Chapter 2. 선형대수 기초
>> 선형대수(Linear Algebra)는 대수학(Algebra)의 한 분야로 **하나 이상의 변수로 이루어진 일차식의 해(sloution)를 다루는 수학분야**다.

* $ax+by=c$는 변수가 두개이고 식이 하나인 선형방정식이다. 이는 그래프로 직선이다.
* $ax+by+cz=d$의 경우 그래프로 평면을 나타낸다
* 따라서 $n$개의 변수가 있으면 그 선형 방정식의 해의 집합은 $(n-1)$차원의 도형이 그래프에 그려진다. 따라서 선형대수학은 기하학과 연관이 있다.
* 여러 개의 선형방정식을 연립선형방정식이라고 하고 선형대수는 연립선형방정식의 해를 어떻게 효율적으로 구할지 연구하는 분야이다.

## 반대로 해의 집합에서 선형방정식을 유도할 수 있는가?
### case1
* $P1=(0,0), P2(2,2)$라는 두 점이 $xy$평면이 있다고 하자
* 이 두점이 지나는 직선을 식으로 표현하면, $y=x$ 혹은 $x-y=0$으로 표현할 수 있다.
* 따라서 이 두점을 선형방정식의 부분해로 이해할 수 있다.

### case2
* case1의 두 점에 $P3(1,1/2)$도 지나는 선형방정식은 존재하는가?
* $y=x$에서는 만족하지 않는다
* 세 점을 모두 만족하는 접근방법이 2가지가 있다.
  1. $y=ax^2+bx+c$ 즉, 2차방정식으로 접근하면 세 점이 해가 될 수 있다.
  2. 세 점을 모두 지나지 않더라도, 세 점의 거리를 최단으로 만드는 직선을 구하는 방법이다.(선형회귀)
     * 많은 점이 있을 때 그 점들을 모두 만족하는 방정식을 구하기 어렵기 때문에, 그 값들을 최단거리로 만족하는 하나의 직선을 찾는 것이 더 쉽기 때문이다.

## 선형방정식
* 선형방정식(linear equation)
  * 최고차항의 차수가 1인 방정식(=일차방정식)
* 연립선형방정식(system of linear equation)
  * 여러 선형방정식이 모인 것
    * $2x_1 + 3x_2 + 3x_3 = 9$
    * $2x_1 + 4x_2 + 2x_3 = 0$
    * $-2x_1 + 2x_2 + 3x_3 = 2$
    * x를 구하는 방법
      * 연립방정식에서 x를 구하는 것과 같이 연립선형방정식도 같다
        * 각 선형방정식의 위치를 바꿔서 비교하기(행렬에서는 행을 바꾸는 행위)
        * 어떤 식 전체를 0이 아닌 상수를 곱해 비교하기(행렬에서는 한 행에 스칼라 곱을 한 것)
        * 한 식에 상수를 곱하거나 그대로 다른식과 합산하거나 빼서 하나 이상의 변수를 지워서 변수가 줄은 상태의 식을 비교하기
  * 연립선형방정식의 해
    * 연립선형방정식의 모든 선형방정식을 만족하는 미지수들의 값
  * 행렬과 벡터를 이용하여 표현 가능
    * A
      * 2 3 3
      * 3 4 2
      * -2 2 3
    * x
      * $x_1$
      * $x_2$
      * $x_3$
    * b
      * 9
      * 0
      * 2
    * $$\begin{bmatrix}2&3&3\\3&4&2\\-2&2&3 \end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\x_3\\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}9\\0\\2\\ \end{bmatrix}$$
    * Ax=b
    * 여기서 x는 스칼라 곱의 대상이 되지않는다. 단순히 식의 변수 집합이기 때문이다.
    * 하지만 다른 상수의 행렬인 A와b는 변한다.
    * 여기서 계수의 행렬인 A가 가장중요하다
    * det(A) != 0이라면, $Ax=b$를 만족하는 해집합 x는 유일한 해를 갖는다.
      * 여기서 A는 계수로 이루어진 행렬(계수행렬, coefficient matrix), x는 x_1,x_2등의 행렬 b는 각 식의 해들의 행렬(상수벡터)
      * $Ax=b$를 행렬의 식이라고 부름
### 행 사다리꼴 행렬
* 행렬에서 각 행의 맨 왼쪽에 0이 아닌 성분을 피벗(pivot) 또느 추축성분(pivot entry)라고 한다.
* 다음 조건 3가지를 만족하는 행렬을 Row echelon form(행 사다리꼴 행렬)이라고 한다.
  1. 모든 성분이 0인 행은 맨 아래에 위치함
  2. 모든 행의 피벗은 위쪽 행의 피벗보다 오른쪽 열에 있다.
  3. 모든 피벗은 1이고, 피벗 아래쪽의 모든 성분은 0이다.
* Row echelon form의 예
  * 1
    * 1 4 5
    * 0 1 3
    * 0 0 1
  * 2
    * 1 2 3
    * 0 0 1
    * 0 0 0
  * 3
    * 1 2 3 4
    * 0 0 1 5
    * 0 0 0 0
* Row echelon form이 아닌 예
  * 1
    * 2 4 5
    * 0 1 3
    * 0 0 1
  * 2
    * 0 0 0
    * 0 1 1
  * 3
    * 0 1
    * 1 0
* 넓은 의미에서 피벗이 1이 아니더라도 값이 있는 것을 중요하게 생각하는 시점도 있기 때문에 1이 아니어도 Row echelon form로 보기도 한다. 따라서 Row echelon form이 유일하지 않다
* Row echelon form를 유일하게 만드는 형태를 reduced row echelon form이라고 한다.

### reduced row echelon form
* row echelon form에서 피벗이 해당 열에서 0이 아닌 유일한 성분인 행렬을 reduced row echelon form(기약행 사다리꼴 행렬) 또는 축약행 사다리꼴 행렬이라 한다.
* reduced row echelon form의 예
  * 1
    * 1 0 0
    * 0 1 0
    * 0 0 1
  * 2
    * 1 0 0 1
    * 0 1 0 2
    * 0 0 1 3
  * 3
    * 1 2 0 0
    * 0 0 0 1
    * 0 0 0 0
  * 4
    * 1 2 0 1
    * 0 0 1 1
    * 0 0 0 0
* reduced row echelon form를 구하는 이유는 참고로 여기서 이 행렬은 A이다.
* 그렇기 때문에 단순하게 봐도 1과0이 많은 reduced row echelon form에서는 x의 값들 중 일부가 계수가 0이어서 변수가 줄기 때문에 연산이 쉬어 지기 때문에 해집합을 쉽게 구할 수 있기 때문이다.
* reduced row echelon form를 만드는 과정을 가우스 소거법(Gauss elimination method)라고 한다. 계산 속도를 줄일 수 있다는 장점이 있다.

***
#### side topic
* 미분에서, 주어진 곡선 $y=f(x)$의 그래프에서 그 위의 한 점$(a, f(a))$를 지나고 그래프에 접하는 직선의 방정식은 $y = f'(a)f(x-a) + f(a)$이다. 즉, 원래 곡선의 방정식인 $f(x)$와 $f'(a)f(x-a) + f(a)$이 $x$가 $a$와 가까울 때, 두 함수의 값이 비슷하거나 같다는 것이다.
  * 더 나아가 $f(x)$를 이차식으로 approximation(근사치)할 수 있을까?
  * 이차식으로 표현하면, $(f"(a)/2!)(x-a)^2 + f'(a)f(x-a) + f(a)$로 표현할 수 있다.
  * 따라서 $f(x)$가 여러번 미분가능하면 $f(x)$를 $n$차 다항식으로 approximation할 수 있다.
  * 이것을 테일러 전개라고 한다.
  * 직선으로 approximation하면 x값이 a에 멀어질 수록 $f(a)$와는 많이 다른 값이 나온다
  * 이를 보완하기 위해 차수를 높여서 approximation하면 a지점에서 $f(x)$와 비슷한 개형을 갖게 되기 때문에 직선일 때 보다 a에서 멀어져도 더 근사한 값을 갖게 되기 때문에 차수를 높여서 approximation하는 것이다.
* 숫자(1개의 값) ->  벡터(n개의 숫자를 나열) -> 행렬(벡터를 여러개의 행으로 혹은 열로 나열한 것) -> 텐서(tensor, 행렬을 여러개 겹친 것) 
  * 예를 들어 3차원 텐서는 성분이 $(i,j,k)$로 표현된다. 따라서 고차원 컨테이너다. 
  * 행렬은 2차원 텐서이다.
  * 행렬은 행과 열과 구성되어 있고 다른 말로 행벡터와 열벡터로 구성되어있다고 한다.
    * 그렇기 때문에 행렬을 다른 관점에서 보면 벡터 공간이라고 할 수 있다.
* 정방행렬($nxn$의 크기를 가지는 정사각 행렬) A를 k번 곱할 경우 이를 $A^k$라고 적는다.

